Belleğin Azmi (The Persistence of Memory), Salvador Dalí tarafından 1931'de yapılmıştır.
New York'taki Modern Sanat Müzesi'nde (MoMA) sergilenmektedir.

Eser, eriyen saatleriyle sürrealizmin en tanınmış imgelerinden biridir.
Dalí, eseri sadece 2 saatte tamamladığını iddia etmiştir.

Tablodaki yumuşak, eriyen saatler zamanın göreliliğini ve rüya halini simgeler.
Arka plandaki kayalık manzara, Dalí'nin doğduğu Katalonya'daki Cap de Creus burnundan esinlenmiştir.

Boyutları sadece 24 cm × 33 cm'dir - şaşırtıcı derecede küçük bir tablodur.
Dalí, eriyen saatler fikrini erimiş Camembert peyniri görünce bulduğunu söylemiştir.

Tablonun merkezinde, yüzü olmayan garip bir figür yatmaktadır.
Bu figür, Dalí'nin diğer eserlerinde de tekrarlanan bir otoportre imgesidir.

Karıncalar, Dalí'nin eserlerinde ölüm ve çürümeyi simgeler.
Tablodaki turuncu saatin üzerinde karıncalar görülmektedir.

Sürrealizm, bilinçaltı ve rüyaları sanatın merkezine koyan bir akımdır.
Dalí, Sigmund Freud'un psikanaliz teorilerinden derinden etkilenmiştir.

Eser, 20. yüzyıl sanatının en çok kopyalanan ve parodisi yapılan eserlerinden biridir.
