1983-1984 Liseler Kız Basketbol Dünya İkinciliği Kupası

Katalog Açıklaması

TED Ankara Koleji tarihinin uluslararası arenadaki en büyük gururlarından biri olan, 1983-1984 sezonunda Liseler Arası Dünya Şampiyonası'nda kazanılan Dünya İkinciliği kupasıdır.11 Bu başarı, okulun spor kültürünün sadece ulusal değil, evrensel standartlarda olduğunu tescillemiştir.

Dijital sergide, kupanın yanı sıra şampiyonanın düzenlendiği ülke, rakipler ve final maçı istatistikleri sunulmalıdır. Takım oyuncularının o turnuvayla ilgili anılarını anlattıkları kısa videolar, başarının duygusal boyutunu aktarır. Kupa, TED'in "Dünya Okulu" olma vizyonunun sportif kanıtıdır.

Küratoryal Analiz ve Tarihsel Bağlam

80'li yıllarda bir Türk okul takımının dünya finali oynaması, ülke tanıtımı açısından da büyük bir olaydı. Bu kupa, sporun diplomasi ve uluslararası ilişkilerdeki rolüne (soft power) dair bir örnek teşkil eder.