Ahmet Ünlü'nün El Yazması Notaları (1965)

Katalog Açıklaması

Kara Kuvvetleri bando öğretmeni ve müzisyen Ahmet Ünlü tarafından 1965 yılında kurulan okul bandosuna hediye edilen, kendi el yazısıyla kaleme aldığı müzik notalarıdır.8 Bu belgeler, okul bandosunun repertuvarının temelini oluşturur. Notaların üzerindeki düzeltmeler, performans notları ve kişisel el yazısı, bir eğitimcinin öğrencileri için gösterdiği özeni ve emeği belgeler.

Dijital sergide, el yazması notalar "zoom" özelliği ile en ince detayına kadar incelenebilmelidir. Ahmet Ünlü'nün öğrencilerle çalışma yöntemlerini anlatan anektodlar ve o dönem bando takımında yer alan öğrencilerin anıları ile desteklenen bir anlatı kurulmalıdır. Bu obje, usta-çırak ilişkisinin müzik eğitimindeki yerini simgeler.

Küratoryal Analiz ve Tarihsel Bağlam

Askeri bando geleneğinin sivil okullara aktarılması, Türk eğitim sisteminde disiplin ve estetiğin birleştiği ilginç bir sentezdir. Ahmet Ünlü, bu sentezin TED'deki mimarıdır. Bu notalar, bir kurum kültürünün (bando takımı) nasıl inşa edildiğinin yazılı kanıtlarıdır.