TED Üniversitesi Kuruluş Kanunu (Resmi Gazete - 7 Temmuz 2009)

Fiziksel Betimleme ve Hukuki Statü Müze arşivinin "Kurumsal Dönüşüm" bölümünde yer alan bu belge, Türk Eğitim Derneği’nin 1928 yılında başlattığı eğitim seferberliğinin yükseköğretim düzeyindeki nihai halkasını ve taçlanışını simgeleyen, üniversitenin "doğum belgesi" niteliğindeki resmi devlet kaydıdır. 7 Temmuz 2009 tarih ve 27281 sayılı T.C. Resmi Gazete nüshasında yayımlanan 5913 sayılı kanun metni, devletin resmi tipografisi ve bürokratik diliyle kaleme alınmıştır.
Belge içeriğinde, Türk Eğitim Derneği Yükseköğrenim Vakfı tarafından kurulan üniversitenin tüzel kişiliği tescillenmiş; Eğitim, Mühendislik-Mimarlık, İktisadi ve İdari Bilimler Fakülteleri gibi kurucu akademik birimlerin isimleri kayda geçirilmiştir. Kağıt üzerindeki her bir madde, bir sivil toplum kuruluşunun hayalinden, kanunla korunan bir kamu tüzel kişiliğine geçişin hukuki temelini oluşturur.
Tarihsel Süreklilik ve Misyonun Tamamlanması Bu kanun metni, 1928 yılında yakılan meşalenin 81 yıl sonra yükseköğretim seviyesine taşındığı o tarihsel anın dondurulmuş halidir. Metin, TED'in sadece ilk ve ortaöğretim düzeyinde "iyi insan" yetiştirmekle kalmayıp, akademik formasyon ve bilimsel üretim sürecine de dahil oluşunun ilanıdır.
Belge, kurumun eğitimdeki "bütüncül yaklaşımını" (anaokulundan üniversiteye) tamamlayan eksik parçayı yerine koyar. Kanun maddeleri arasında yer alan fakülte ve enstitü isimleri, Cumhuriyet'in kuruluş felsefesine bağlı, çağdaş bilim ve teknolojiyi üretecek kadroların yetiştirilmesi hedefinin, devlet nezdindeki resmi taahhüdüdür.
Küratoryal Analiz ve "Universitas" Vizyonu Küratoryal ve akademik tarih açısından bu belge, bir ülkenin entelektüel sermayesine yapılan en büyük yatırımlardan birini belgeler. TED'in bir "Dernek" statüsünden, bilginin evrensel ölçekte üretildiği ve tartışıldığı bir "Universitas" (Üniversite) yapısına evrildiğini gösteren bir kırılma noktasıdır.
Bu obje, kurumun tarihsel yolculuğundaki stratejik vizyon değişikliğini kanıtlar: Artık hedef sadece var olan bilgiyi öğrencilere aktarmak değil, evrensel bilime katkı sunacak yeni bilgiler üretmektir. Resmi Gazete'nin bu nüshası, soğuk bir hukuk metni olmanın ötesinde; bir eğitim çınarının köklerinin derinleşerek akademi dünyasına uzanışının manifestosudur.
